# YayoiPeriod

 【土 木史 研 究
論 文 集Vol.262007年 】
*keywords:邪 **正 会員
馬台国、魏志倭人伝 、卑 弥呼
図-13世
朝鮮半島と対馬海峡
紀 、帯方郡使 の倭国へ の旅、(国土 地理院 地図 よ り 作成:小 合彬生)
(〒658-0051神
戸 市 東灘 区 住 吉 本 町3-4-14)
邪 馬 台 国 地 理 に 対 す る 一 考 察*
A Civil Engineeri' s Geography of Yamataikoku in the Third Century
Abstract
Thecenturieslongstudies havenotdefined thepalacelocationof theladyrulerHimiko. Theauthorwishes
to totheoriginalGishWiajindenwroteinthethirdcenturyChina
proposea physicalsolutionhere,thmughaseriesofcivilengineeringconsidemtionsfollowingascloseaspossible
This studyconcludesthat a) Yamataikokuconsistsof 27 alliedcoimtries, b) the capitalis Ito-no-Kuniwhere themalekingdominates and c) theladyrulerHimiko is intheFumino-Kuni sanctuary.
Attachedmapshowsthegeographyofthewholecountryinthethirdcentury, inhabitedby70,000Wa-Jinfamilies.
1.ま えがき 3世紀卑弥呼女王の国は、たしかに倭人の手で成立し、中国
の歴 史書 「三国志」にその記 録を止 めてい る。1) しかしながら、江戸時代における新井白石、本居宣長などの
国学者の研究に始まり、1910年(明治43年)白 鳥庫吉、内藤胡南 に始まるいわゆる東大-九州説と京大-大 和説の論争を通じて も、問題は解決したとはいえない。すなわち、魏志倭人伝の記
述に矛盾しない地図が、いまだ発表されていないのである。 いままでと異なる視点からの分析が必要である。真に必要な のは、考古学か らのアプローチとは決別 し、原典記述の論理的 な解釈と、現実の地形での検証である。例えば、交通、都市、 国土面積など、土木工学の知見を用いた地理学からの裏付けが
科学的な版図の作成に大いに役立つと考える。 当研究は、当時唯一の貴重な資料、三国志魏書東夷伝倭人の
項(以 下、魏志倭人伝あるいは倭人伝と云う)約2千 字に忠実 にその解明を続ける2)。 漢文に馴染みのない人も多いと思い、
標準的な解釈とされる岩波書店の読み方3)を 必要に応じ付して いる。しかし、2~3の 点でその解釈を変えねばならないことも
指摘 しているので注意して見ていただきたい。
2.3世 紀帯方郡か ら女 王の都への旅
倭人伝によると、西暦240年 、帯方郡から倭の女王国へ、郡 の使節が送られた 初めての倭人国への旅であり、記録が残さ
れたはずである。帯方郡の位置はいまの韓国 ・京城の近 くやや 北西方であった といわれる。 目的地、倭国女王宮の位置は、分 っていない。大まかにいって、いま九州説と大和説(奈 良)に 別れているが、その他すでに100以 上の提案地がある。
しかし、図-1の ような現在の地図を用いて当時の行程を辿れ ば、その問題点をフィジカルに浮き彫りできる。
魏志の東夷伝によれば、馬韓 ・辰韓 ・弁韓か らなる三韓諸国 は計14~15万 戸で、「方四千里」の国土を有していたという。4) 具体的に朝鮮半島の地図では、この4千 里がほぼ280kInに なる。 つまり一里は70mの 計算になるが、それはここだけの特異な里 程 と疑 う人も居る。筆者としては、記述されている通りに、1 里70mの 、いわ ゆる 「短 里」に沿って論 を進 めた い と思ってい る。
まず、郡か ら韓国 を歴て狗邪韓国までの七千余里の行程を分 析す る。 当時、釜 山付近に あった狗邪韓 国まで、射現代 の特 急セ
―97―
小 合 彬 生** By Aldo OGO

 マウル号は、京城から鉄路440kmで 結んでいる。釜山と博多の
間、対馬海峡は210km。 ビートル号水中翼船は3時間弱で結ぶ。 これから容易に、京城~福岡間の距離は、約700kmと 分る.
また他の説 として、京城~釜山間を朝鮮半島沿いに周航する経 路 もあるが、その距離は この 図上 で 目測 しただ けで も、到底 「七 千余里 」には収 ま らない。 「万一 千里 」に近い。筆者 は、郡使 は内 陸を、記述通 り、「韓国 を歴(へ)て」進んだと解釈する。
倭人伝は、使節は海 峡を渡 り、現在の唐津市にあった末盧の クニに達 すると記す。郡から女王の都まで「万二千余里」、その
うち、末盧までが「一万余里」、残るところ「二千余里」である。 問題はこの道程の解釈にある。これを、図-2で 説明しよう。
至文堂』のなか、59頁 につぎのように、「伊都国」の重要性を指
摘する。そしてその重要性の指摘が、率直に発表できなかった ことも加え、こう書き残 している。
「私は、かつて伊都国を女王クニの政治外交の中心であると書 いて、橋 本博士の叱正 を受 け鶴 」この橋本博士 とは、恩師橋 本
増 吉博士(1800-1900)で あ る。 「この国は女王の領域のなかでも特異の位置を占めていたの
である。」 と榎博士は無念そ うに述べたあと、「伊都国以下がこ の国からの方向と距離 とを示 していることはこの点から考えて も異 とす るに足らないだろう。」こういって、伊都を首都 とする 説から転進、伊都を基点とする有名な 「放射状説1を 提起した
いま主流の考え方
私の提案
図-2女 王の都 までの行程(原 図か ら加筆修正:小合彬生)
いままで主流となる行程解釈 と、筆者の提案を左右に対比 し た図で ある。 た とえば、安本美 典の 「伊都 国中心放射 式 コース と 順次式 コース」とい う図に代表 され る「いま主流の図5」のひ と つ に、筆者 は 「累積距 離 と累積 戸数」の数値 を加 え示 して いる。
投馬国 と邪馬台国の位置に、注 目されたい。
3.旅 程記述の土木工学者による分析 伊都の国までの行程については、いままでの研究はほぼ一致
してお り、まず問題はない。伊都国か ら先について、この図で も分かるように、右と左で相違が生じる。原典では、他の諸国 に用いられた「至」の字 と異な り、伊都にのみ 「到」の字が用い ら れてい る。(なお、国を構成する小さい各国は「クニ」で表す)
よく読む と、伊都に、幾代かの王がいたことも記 されている。 伊都の重要性に気づいた人として榎博士が有名である.榎 一雄
元東大教授(1913-1989)はその著書 『邪馬台国、昭和五十年四月、
(原図 は、安本 美典:伊 都国中心放射式 コー スと碗 次式 コース5」によるが、 左端の行が原図のまま、残る2行 と右半分は修正加筆:小 合彬生)
のである6)。しか しながら、 「伊都中心説」を諦めた榎説では、 郡使たちは伊都か ら南に、水行陸行を何 日も続 けるはめに陥っ てしまうのである。地理からいえば狗奴国(今 の熊本県など) を敵中突破するとい う大きな矛盾を抱えてしま う。
ごく最近、歴史 とは分野が違 うが、JRの ジパング倶楽部誌、 平成17年3月 号で、森浩一は新たに邪馬台国論を発表した。そ の中で、森博士は伊都の重要性 を強調 し、ここに女王国があっ たと述べている。九州説の大御所 といわれる氏が、ついに伊都 に都 があった とい う結論 に達 したので ある7)。
しか し、倭国の王 と女王が共に伊都にいたという矛盾は残 さ れ ている し、奴 国、不弥 国の存在 理由 も示 して いない。
最近の邪馬台国論争には、このよ うに原典の論理的な解明を めざすものがみられる、そのため推理作家や他の専門分野から の積極的な参加が多い。従来からの考古学的な遺跡、遺物研究
邪馬 台国への 旅の まとめ
―98―

 とは別の学問を形作っていることに注意しなくてはならない。 さて、筆者は伊都から先の2つ のクニが、お互いにごく近く
に立地していることに注目する。奴国に比して20分 の1の 国が、 日帰り圏内に存在することから、小さい方の2国 はその衛星都
市であると考えたのである。
伊都と不弥は、奴国の20分 の1以 下というサイズが注目され るほか、立地 している場所にも特徴がある。倭人伝では、伊都
と不弥をわざわざ、独立 したクニとして取 り上げ、記述 してい る。しかし実情は、2つ の小都市は、奴のクニの都心の一部に
収まっているようである。
た とえて見ると、江戸時代ならば、江戸城に将軍がお り、オ
ランダの使節が高輪あたりに宿泊、卑弥呼の宮に当たるところ が上野の寛永寺くらいの距離になる。桃山時代なら、桃山城に 太閤秀吉がポル トガルのバテレンを招待 しているとして、京の 御所には天皇、そして下鴨神社に卑弥呼の宮があった距離とい える。兵庫 に福原京 があった頃では、宋の使者 が須 磨寺に宿泊、 安徳天皇と清盛が福原の宮、卑弥呼の宮が生田神社とい う距離 にあったと考えられるのである。それぞれの、宿舎 ・都心 ・神 社の位置関係は地理的に同じとしたが、いずれもひとつの都の 中、 あるいは都 市の中に収ま る といえる。
倭人伝原典 には、伊都 ・奴 ・不弥 の3国 は、独 立 した 「クニ」 と書かれているが、実際はこれら3例 と同じように、大きな奴 国 の都 心に収 まっていた と推 察で きるので ある。その場 合、 こ の3つ のクニの間における都市機能の相互分担関係は、明確な 「母都市と衛星都市」の関係 にあったといえる。伊都は外交、 奴は経済、不弥は祭祀を担当 し、 しかも、伊都の王は不弥の都
市経営や警護を司っていた と記述 されているのである。
3世 紀のことであり、現代の定義とは異なるかも知れないが、
筆者はこの3つ のクニの間に「衛星都市の関係」があったと表現 した い。す なわち、筆者 の結論 は、 「帯方郡 か らの使節は、伊都
国に到り常駐する」、これは伊都に国でただ1人 の倭王がおり郡 使を受け入れたことを意味している。伊都には一大率という監 察官も拠点を置いていて、政治外交の中心である。この後、郡 使たちは目的とした女王の宮殿に赴いたはずである。そして、 里程の最後に記された「不弥国」の存在する理由(レ ゾンデー ト ル)を 考えれば、「千余家」という小さい不弥が、「女王国」以外 のクニではありえないことを、文献 と地理の両面から見出した ので ある。
伊都に留まる郡使にとって、不弥は日帰 りが可能だったので ある。伊都の王が、女王国を「代々統属」する点 も両国が奴国の 衛星都市であれば納得し易い。都市工学的発想が、このような
結論を導いたのである。 ここで、衛星都市、都市工学という言葉を聴きなれていない
人のために、少 し説明してお こう。筆者は近畿圏整備本部で地 域計画、交通計画を担当 していた頃、オランダで地域計画の勉 強する機 会に恵まれた。アメリカ東部におけるメガロポ リスの 提唱者ゴットマン博士の講義を聞いた。これは、米国東部諸都 市の連合体における相互依存の関係論であった。また、オラン ダ環状都市(コ ナーベション・ボーランド)における都市機能 の分散配置について、実地視察も加え十分に学ぶ機会を得た。
オランダではハーグが首都であったが、こうした首都分離の 例はワシントンやメルボルンにも見られる。ローマには都市内 に、宗教 国家バチ カンが存 在す る。都 市の間で機能 の分担 があ
ることが多くの例から分かっている。 邪馬台国の研究をすることにな り、偶然にも、この研究成果
が生かされ ることに、いまさらなが ら驚いている。邪馬台国確 定の鍵は、伊都・奴・不弥という3つのクニ間の機能分担を推 察することにある。先に紹介した文系の史学者に欠けていたの が、まさにこの点であろう。
図-2に 戻り工学的検討を続けよう。左の累積距離の記述で、 投馬国と邪馬台国のところに、「万七百余里数 と二十 日、さらに、 万七百余里 と六十 日」の記述が見 られる。 自然科学では、次元の 異なる距離と時間をこのように直接加えることはない、3センチ メートルと45秒という次元(ディメンジョン)の異なる量は加 えるこ とは物 理的にで きない。さ らに、つ ぎに紹介 す るよ うに、 邪馬台国の女王の都するところまでの日数は、帯方郡からの日 数であるとのコンセンサスも、邪馬台国九州論者の間でできつ つ ある。
しかも、左端に小 さく記 したように郡から邪馬台国までは、 「万二千里」の記述があるから、伊都国から女王の都へ「残 り千五
百里 」となる。 これ は対馬海峡の半分 、唐津市 一前原 市間の3倍 の距離になる。 これに対 し、ここの、「六十 日の旅程」はどうみ
ても過大である。ここに存在する矛盾は、非常に大きい。 ここが大切なところなので強調 してお くが、邪馬台国の女王 の都するところまでの日数は、帯方郡か らの日数であるとのコ ンセンサスが邪馬台国九州論者の間で固まりつつある。現在の 研究者は、安本美典、古田武彦、森浩一など当然ながら、この
日数を、郡からの所要日数としている。
図-1、 表-1か ら分かるように、郡から伊都までの陸行距
離の合計は、ほぼ500kmあ る。これは江戸時代の東海道五十三 次 と偶然にも同 じ延長を持つ。当時、お江戸から上方へ約14日 の旅とされていたから、3世紀には、その2倍 の日数(1月) を要していたことが推察される。水行については、計5回 で10
日を要したと読み取れる。合計40日 の日数は郡からの旅程を表 していたのである。
このように、水行10日 、陸行1月 で郡から女王の都まで到達
すると考えられるゆえ、その数値を重複して1道 里」に加える ことは、大きな矛盾になる。 日数は貴重な数字 として一度だけ
用いられねばならない。
また、付記 しておくと便利な数値 として、「南水行20日 にし
て投馬に至る」という日数がある。これは 「従郡至倭」という記 事初頭の言葉につながると考えている。投馬は、朝鮮半島西岸 を船で南下したところにあったのである。
何が何でも奈良県の大和へ「女王の国」を持って行こうとい う 論者が、2つ の日数 データを取 り上げ、無理矢理 「南 と書かれ ているが、 じつは東なのである」 と方角まで変えて、瀬戸内海 航路東行に当てはめようとしたのである。 しかし、この非科学
的呪縛か らいまや開放 される時なのである。 岩波文庫、石原道博編訳の倭人伝によると、「女王国より以北、
その戸数 ・道里は得て略載すべきも、その余の労国は遠絶にし
―99―

 て得て詳脳 こすべからず8」とある。原典で、戸数と道の里数が ともに記述 されているクニグニは、「対馬、一大、末盧、伊都、
奴、不弥」の6ケ 国しかない。筆者は、この 「道里」は、里数 だけを数え、「時間の次元」を持つ日数は含めないことを提案 し ている。この結果 「女王国」は、論理的に、以北6ケ 国の南端 に記された 「不弥」のクニと決まるのである。都市構成の観点 から、女王が不弥に、倭王が伊都にいると考えれば、これで倭 人伝の解釈に矛盾は存在 しなくなる。
すなわ ち、筆者 の結 論は、 「帯方郡 か らの使節 は、伊 都国に到 り常駐する」そして、行程.里 程記事の最後に記された 「不弥 国」の存在理由(レ ゾンデートル)を 考えれば、「千余家」とい う小さい不弥が、「女王国」以外のクニではあ りえないことを見 出したのである。なお、森浩一説のように伊都に女王国があっ たとする場合、女王国以北の国からさらに先に、奴国と不弥国 があって、そこに 「戸数と道里1が 記述されている点が、論理
的に矛盾 となる。
伊都 の王 が、女王 国を 「代々統 属」す る点 も両 国が奴 国の衛星
都市であれば納得 し易い。卑弥呼のいた丘の上の宮は小さく、 その警備 ・補 給 を伊都 の倭王 が担 当 していたの である。都市 工
学的発想が、このような結論に導いたといえる。 常識的な行程記述に、 日数は、経由地、距離とともに欠 くこ
とのできない要素である。、郡から女王の都するところ、不弥国 までの所要日数は必ず記載されてなければならないのである。
この結果 「女王国」は 、論理 的に、以北6ケ 国の南端 に記 さ れた、わずか千余家しかない 「不弥」のクニと決まるのである。 ここで注意を促 しておきたいことは、奈良大和説の論者の多 くは、「女王国」を 「邪馬台国」と誤解しているように思われる 点で ある。原典 にお いては、 「女王国以北 」は複数回用 い られて いるが、「邪馬台国以北」 とい う用例は一例もない。中国人の歴 史書に対する取 り組みはまことに真剣であり、2つの用語、例 え ば女王国と邪馬台国が、共に書かれている場合、それらは異な
った概念を表 していると理解すべきである。では不弥国はどう かとい うと、戸主のいない特殊な国であ り、ほとんど神社ひ と つで成立 している小 さいクニ と見られる。 ここに卑弥呼の女王 府があったと考えたが、この場 合、女王国 と不弥国の用語は、 祭祀専門の女王国 ・女王府と、物理的な都市管理機能によって 使い分けされていたのではないだろ うか。注目すべきは、多 く の国名 の中で、女 王国だけが戸数 を記 され ていない ことで ある。
図-2に おいて、左右両論を比較 した結果、右にある筆者の提 案には、過去の問題 点、矛盾が大幅に解消 していることが認め られると思 う。繰 り返す ようであるが、邪馬台国の姿を取 りま とめれば、卑弥呼が都する女王国とは、不弥国であり、男の倭 王が居るクニは「伊都」である。邪馬台国は「女王国以北の6つ の クニ」と「その他21の クニ」の合計、27の クニ、つまり女王連合 国であって、その合計戸数が7万 余戸であった。女王が祭祀を
司った宮殿は、帯方郡の南、万2千 余里(じ つは万7百 余里) にあり、そこへの行程は水行が10日 と陸行が1月 の合計40日 であった こ とになる。
4.短 里(倭 ・韓の ロー カル里程)と 中国の長 里
古田武彦はその里程論の中9)で、白鳥庫吉と内藤湖南が対峙 した時、彼 らの里程認識がともに間違っていたことを指摘して
いる。白鳥は、倭人伝における 「里程」は 「いたずらに里数日
数を誇張したもの」と認識しており、「約五倍の誇張」であると 述べたという。 これに対し、論敵、内藤糊南も、「不確実なる道 里」に関し、「邪馬台国探究の方法から除外すべき」を主張して いるとい う。その後東大派、京大派 ともに、倭人伝の里程は先 行す る議論 では、 「軽視 されてい た」のである。
中国人の記述は信用できない。表現に誇張がある。こう信 じ 込んだことがこの問題を解き難くしていたと古田は結論 する。
多 くの古代史研究家は、常識として、魏時代の一里は、いま の約400mで あったと考えていた。白鳥、内藤の両氏 も例外でな く、倭人伝の行程が地理上の現実に合わないのは誇張のせいだ
と考 えていたの である。
この点に関 しては、安本美典は、責任編集する季刊邪馬台国
の第35号 に 「総 力特集 ・里程の謎」 を10)組 み、議論 ・資料 の集 積 を図ってい る。その中で安本は、「広 い中国において、時代的 、 地域酌にさまざまなモノサシが使われた可能性がある。著者陳 寿はもとの史書・資料にあった 「里数」を尊重しそのままのせ た可能性が大きい」 と記 し、短里存在を肯定 している。
表-1倭 人伝な どが 記述す る里数 と現在のキ ロ数 の比較 (安本美典、吉野ヶ里遺跡と邪馬台国、大和書房、1998年、表1を 修正加
―100―
筆 して作成:小
合彬生)11)
*東 夷伝による
**(前 漂南まで30km、周鉛寺まで35km
倭人伝の一里は、先に約70mと 述べたところであるが、その 他の4例 を含め、倭人伝など当時のデータを上の表-1に まとめ た。
帯方郡か ら狗邪韓国の間、「七千余里」は、郡庁よりはかなり 南にある京城を起点とする鉄道線路によって測ったため、1里 63mと 短い。しかしながら、不思議なことに朝鮮半島東西両岸 の間 と対,馬海峡が、ともに1里70mと なっている。GPSを 用 いて計ったような正確な結果に驚いている。
そ のほか、壱岐 の島 と、末 盧(唐津 市)―伊 都(周 船寺)の 里

 数 がメー トル に換算 され る と、1里 はほぼ70mで あった。
3世 紀未、調査のため倭人国へ上陸 した郡使たちは、たぶん測
量器具や時計 もなく、記録する紙す ら充分にない状況だった と 推察 される。 この場合、歩測が行われたのではないだろうか。
百歩で1里=70~77m、1万 歩が、百里=7~7.7kmと い う測 量ができて、竹簡な どに記録される。まったく道具のいらない 計測方法であ り、3世 紀でも僻地で採用された可能性は高い。
この表から、3世紀魏の使者が書き残した 「里数」は、いわゆ る 「短里」によると結論できる。測定は歩測によって行われ、
百歩の「歩み=ス テップ」(中国古代の計測単位、約1.4mの 「歩」 ではない12))を もって1里 としたシンプルな計測方法であった
と考 える。
ビルエンジニア リングの位置に戻 りつつあると思 う。 この論文 では、いままで文系の学者が思いつかなかったよ うな、都市の 機能配分と相互連携を分析することで、「奴」の都の都市形態が 解明できた。まさに思わ ざる成果が得 られたのである。 これ も 土木工学が、幅広 く応用できる学問 として発展 してきた結果で
あろ う。
5.邪 馬台国のかたち―7万 余戸の倭人国
邪馬台国は、記述によると7万 余戸の大国である。図-1の と ころでも述べたが、東夷伝の中13)、朝鮮半島南部の「三韓諸国」
には、3世紀当時の国土面積が記されている。
図-3、 邪 馬台国の地形図(国 土地 理院20万 分の1地 形図よりパネルを作成、撮影、加工:小 合彬生)
土木工学課程の最初は、測量学の歩測実習である。道に10m の区間を設け、13歩で歩く練習をした。一歩は77cmに なる。歩 測を習えば器具のないところでも、結構正 しい測量ができる。3 世紀中国人は僻地で、軍人を用いこのような測量を行なってい たのだろう。 その時、得られた歩数を、中国で広く行われて いた里数(長里)に換算 しないまま、倭人伝 に転記 した点から問 題が生 じたようである。
土木工学の第一歩の思い出を記 したが、その後、半世紀以上、 土木工学の分野も広が り、いまでは多 くの最新の科学と相携つ て総合的技術へと成長 した。い うな らば、古代中世におけるシ
馬韓、辰韓、弁韓の3国 で14~15万 余戸であり、国土は「方 四千余里」を占めていたという。千里四方の土地に1万 戸弱の居 住密度になる。この戸数密度は70km四 方の土地に1万 戸弱と計 算できる。おおよその推定ではあろ うが、この数字は貴重な当 時の記録である。3世 紀当時、韓諸国の居住密度が、倭人国のそ れ と、もし大差なかったと考えるならば、倭国の概算値 として
利用 できる。 ともかく当時、邪馬台国の面積を推算できる近隣諸国におけ
る唯 一のデータである。朝鮮半島南部と九州はともに温帯湿潤 気候を持つ照葉樹林帯に属 し植栽も似ている。同程度の戸数密
―101―

 度 とすれば、七万余戸の邪馬台国は、ほぼ3~4万km2の 国土 面積を有 した と算定され るのである。
さて岩波文庫、石原道博編の倭人伝に戻る。女王国以北の6 ケ国、3万 余戸についての説明が終 り、「その余の労国」に関す る説明に入 る箇所であるが、筆者 は以北国 とその他国の記述を 繋 ぐ際、ここの「略載 したが、・・」とい う所を改めたいと思 う。
「女王国以北を略載した。」で、一度文を切り、つぎの文が 「そ の余の労国は遠絶にして得て詳かにするは得ざるも、次に斯馬 国あり、次に巳百支国あり、... 」と、21の国名に繋がるので ある。原典では、その他のクニグニば遠旁にあると書かれてい るが、郡 使達 は伊都 の クニに常駐 した が、阿蘇 山、関 門海 峡の 見聞もなく、隣接の諸国を訪問 した とも書かれていない。
「その他21ケ 国」の中には、意外と女王宮の近くに立地してい たクニがあった と考えられ る。
邪馬台国女王連合は、27の クニグニから成り、7万余戸であ ると筆者は考えている。女王国以北の戸数3万 余戸を除いた残 りの4万 余戸が、 「その他21の クニグニ」の戸数 になる。 クニグ ニは、平均すると2千 戸程度、朝鮮半島南部と同じ居住密度を 持つとして、1つ のクニの領域は約4百 里四方になる。現在な らば、約20-30km四 方である。その目安としては、壱岐ノ島の
サイズ と思 えばいいだろ う。
また、か な りの大 国、 「五 万余戸」の投 馬国 も、同 じくらいの
住居密度 とすれば、25,000km2程 度の国土になるはずである。 工学的には概算値であっても、提案 されている多くの邪馬台
国候補地を科学的に絞る上で貴重な数値といえる。 原典には、いま述べたように、「次有○○国」の記述が21回 も 繰 り返されている。クニグニが順に並んでいることをこれだけ
強調しているにもかかわらず、順に並べた版図の提案が少ない。 望まれる版図の作成には、「その他21の クニ」を順 に並べる ことから始まる。21の クニの順番を重視して作成した邪馬台国
の版図は、長崎県、福岡県、大分県、佐賀県にまたがる、約3 万km2の 国である。東には周防灘があり、南にはライバルの狗奴
国すなわち、いまの熊本県がある。
その他21の クニは、記載順に番号を打った。また、研究者間 の慣例に従い、女王連合の構成国は、カタカナの「クニ」で表 し
ているが、そのクニグニは、北九州の海岸線に沿って時計回 り に並び始める。飯塚市付近か ら内陸部に移ってもう1組 、合計2
組 のチェー ン状配置が記録 され ていた ことが分 る。
糸島郡の シマ、 ミヤ ジ、イサ ザ、ク キな ど現在の地 名に 、発 音が伝えられているクニが多い。このことが、この配置推察シ
ステムの精度が高いことを裏付けている。
奴(な)の クニの内戦時におけるライバルが、いまの飯塚市
にあった為吾(い ご)の クニであろう。別府には呼邑(こ ゆ)が あって、瀬戸内海地区と貿易を行っていたと推察される。この ように、この版図によって内戦の様 子や、貿易の様 子が推理で きるよ うになった。
*(こ こで、21の クニグニの配置 図-3に 函 、て説現する)
かくして、地形、高低を色分けした「邪馬台国 ・女王連合27 個の クニ グニ」の地図を作成す るこ とができた。講演 集では、黄 色が、標高100mま での地帯。緑色が森のイメージを表す標高
100~200mの 地 帯。 茶色は、200m以 上 の山地 を表 したが、 ここ で は、色 の濃 さで高低 を示す こ ととした。
クニ グニの配置 を、記 述順 に述べれば以下 のよ うにな る。 (1)シマ ノクニは糸 島郡 あた り、(2)ミヤ ジの クニは宮地岳 ・津
屋崎 付近、水巻 町の(3)イヤの クニ 、洞 海湾 の(4)クキの クニ、行
橋 ・箕 島の(5)ミナの クニ 、中津 市の(6)ココツ、宇 佐市の(7)フコ(謎 の深池あり)... と順 に比定 して行 くこ とができる。
その他 、別府市に は(11)コユのクニ、丹の産地 は産物 にちなむ
の か(12)カナ スナ のクニ 、奴 の最強 のライバル は地理か らして(14) のイ ゴ(飯 塚市)で ある。伊川 温泉 がその名 を伝 えて い るのだ ろ うか。(13)のキの クニ は、(12)と(14)間のにあれ ばいいが 、 ここで は仮 に大分県 の方 に図示 した。(16)ヤマの クニ 、(17)クジュ ウの ク ニ 、(18)バリの ク ニ そ して(19)キイ ノ ク ニ と続 く 、(16)から(19)の4つ の クニは以前か ら並んで いる と思われ ていた が、全体 の配置の 中で正しく順に位置づけられた。西の端は佐賀 ・吉野ヶ里の(20) ウナ のクニで ある。 最後 は再 度記 され てい る、ナ(奴)の クニ である。いまの山門郡 ・八女市付近 と考える。 これより南は、 狗奴国(熊 本県など)に 接することとなる。
6.邪 馬台国のサ イズを検証で きる 「周旋 五千余里」 倭人伝では、ひ とまとまりの記述の最後には、段落を示すた め、大切な文章を配 している。 「周旋五千余里」もそのひ とつで
ある。ちなみに、つぎが段落1直前の記述例である。 a).女王は帯方郡の南、万二千余里(実 は万七百余里)に いる。
b).女王の都(不 弥国)へ は、水行十日陸行一月かかる。 c).兵士が武器を持ち、女王を守衛している。 d).その国を周旋すれば五千余里である。 石原道博編訳の倭人伝 と少 し見解を異 としている点は、論の
展 開中に述べて きた ところであ るが、c).について少 し説 明 した い。原文は、「・・常有人持兵守衛女王国東渡海千余里 ・・」で ある。石原道博編訳は 「常に人あり、兵を持して守衛す。女王 国の東、海を渡る・14」・」と守衛の次で文を切っている。
筆者の提案する訳は、「兵を持 して女王を守衛 す。」と、ここ で一旦文を切 り、「国の東、渡海 一千里で ・・」とつぎの文を始 めるのである。これにより、「女王国」の定義が混乱する心配 が なくなる、すなわち、不弥が女王国であり、不弥のクニの東は 博多湾であり、一千里の海は存在しないからである。ここは、 当提案のように、岩波文庫の区読点を直 し、その読み方を修正 すべきであろう。なお、この東一千里(約70km)に あった国 とは周 防灘を越 えた 、中国四国地方の諸国 になる。
この 「周旋 五千余里」の記述 は、クニ グニの配置 が正 しか った こ とを証 明す ると考 えていい。地 図の上で、 「この国の周 囲を船 で巡 航す る とほぼ五千里 であ る」こ とを、具体 的に示 してい る。 国の周囲を船で巡るとなると、起点に選ぶのは島ではなく、海 岸 のはず である。 この国の海 岸線 が始 まる ところは、西北部 で は唐津市である。ここから、九州北岸に沿って東行 し、関門海 峡から周防灘に出て、国東半島を廻 り、別府湾に至るコースと なるだろ う。
末盧から呼邑(こ ゆ)間 がその「周旋五千余里」に対応すると 考 え られ る。 図-4で は、 この 「周旋 五千余里」を黒丸 で示 して
―102―

 い る。
その算定根拠 を少し詳 しく、以下に説明して見よう。
まず、邪馬台国を構成する「その他21の クニ」の大きさを推定 する。東夷伝記載の三韓諸国(約15万 戸)の 住居密度しか、い
ま存在しないのでこれを用い、平均2,000余 戸とされる倭地の クニグニのサイズを、下のように比例計算する。
21000戸 ÷150、000戸 × 方4、000里=方461里
これから、平均したクニとクニの間隔が概算できる。朝鮮半 島と北九州の海岸地域では居住密度がおのずか ら異なる。大幅 な修正 をしないで計算値を用いるため、有効数字を一桁 とし、 その間隔を約4百 里とした。
れば、対馬が8千余里、伊都・倭王の都が万5百余里、女王の
都す る不弥 が万7百 余 里、東の端 ・別 府湾 の呼 邑が万5千 余里 ということになる。
これで倭地の地勢が明確 になってくる。倭人伝の原典に立ち
戻 りここを見直 してみよう。 「南、邪馬台国に至る、女王の都す る所、水行十日陸行一月。官に(官名省略)。7万余戸ばかり。女 王国より以北、その戸数 ・道里を得て略載すべきも、その余の
旁国は ... 」の部分である。
これを現地地形に応 じて、筆者が説明するとなれば、
「帯方郡より南に向かい、女王の都している(福 岡市西区上
山門付近の)『邪馬台(やまと)』に至るには、水行十日陸行一月 かかる。この邪馬台を首都とする倭地の総戸数は7万 余戸ばか
りである。そして、(福岡市西区愛宕にあった小さい)「女王国」 より以北の国については、その戸数 ・道程の里数を共に得て記
載してお り... 」となるのである。
図-4に 戻ろう。ご存知の通り、もうひとつの五千余里が存
在する。それは、狗邪韓国から女王の都までの距離である。今 の釜 山市 か ら福 岡市の西区 まで、唐 津市経 由で約300kmの 部分
にあたる。図ではこれを、白丸で表示 している。
対馬海峡を渡 り女王の都に到 る白丸の「五千余里」、釜山市か ら福岡市に至る300km弱 の行程と、ほとんど同じ距離 であれば、
と倭人伝の記述が正 しく解釈されていることになる。 図上で、白丸 と黒丸の数が、ほとんど同 じことに注 目してほ しい。倭人伝記載 の通 り、両者 とも「五千余里」だ ったのであ る。 これにより、筆者の原典理解がほぼ妥当であることが証明され
たのではないだろ うかが 余談のようだが、距離の記述に関して筆者の見解をひ とつ示
しておきたい。石原道博編訳の倭人伝では、邪馬台国への行程 は、「南、邪 馬壱国 に至 る、女王の都す る所 、水 行十 日陸行 一月」 とされ、さらに、 「郡より女王国に至る万二千余里」15)と 締め
くくられている。筆者が今回、女王がいると提案 している不弥 国は、記述された数値を用いれば、帯方郡より 「万七百余里」 の所にある。ここで筆者は、残 った 「千三百余里」の行程は、 誤差、つまり、「余里」であると考えたい。 さきほど紹介した森 浩一の 「伊都女 王国説 」が 、千5百 里余 を誤差 と見ているのに 比べれば、2百余里ほど短い。参考に千3百 余里がどのくらいの 距離かを示せば、短里で90km、JR下 山門駅からJR門 司港駅 の路線延長8a6kmに 近い。この門司港付近に3世 紀当時、奴 国の3.5倍 ある邪馬台国7万 余戸が立地できることは物理的に 不可能である。
この距離 につい て強いて いえば、対 馬海 峡の 島々の 「縦 断距 離」が加算されるならばほぼ辻褄が合うが、これは倭人伝を執 筆 した者の考え方により答えが異なる。あの古田武彦は、著作 のほとんどで 「島周回航説」を強調する。4百 余里四方の対馬
と、3百 里四方の一大、この2島 の周辺を巡ったとすると、約 1,400里が加わり、帯方郡から奴国までが、ちょうど12,000余
里になるのである。文学者的な発想であるが、誤差がゼロにな り、解釈上は大成功 となる。
筆者は原典の記述を吟味し、2島 では郡使は内部を縦断して いると理解している。縦断距離700余 里を加えるならば、郡よ
図-4邪 馬台国のサイズは 「周旋五千余里」(国土地理院20万 分の1地 図より作成:小 合彬生)
末盧から、12~13番 目にあたる、兄1府湾のクニ、呼邑(こ ゆ) までの距離 は、この数値 を用い る と、約4800~5,200里 とな る。 朝鮮半島南部で東西両岸の距離が4千 里、対馬海峡の幅が、3 千余里。 これ と比べて納得できる数値である。
倭人伝の用字は非常に厳密に規定 されていることは周知のと ころである。倭のある 「倭の地」は九州にあたる。この中でも、
陸続きの狗奴国(今の熊本県あたり)については、わざわざ 「女王 に属 さず」と記されている。
「参問倭地」とは郡使が「倭地 の住人に問いただして得た数
字であるが、倭地の東の端は、当時、海岸沿いに東に向い 「五 千余里」 の ところにあった と報 告 され ていたので ある。そ の先 は「東へ千余里(70km)で また国あり、これは皆倭種な り」と書か れている。その国は当然、倭種 であっても倭地に含まれない と いう表現である。さらに4千 余里も先の国、一年で行ける国な どについて も記 載 され てい るが、いずれ も女王 に属す 、あ るい は倭地の中にあるとは書かれていない。
倭地の定義は、女王に属す ところであり、北は対馬に始ま り、 東の境界は国東半島、別府湾までと考えてよい。帯方郡から測
―103―

 り女王国の間は、11,400余 里 となり誤差は問題でなくなる。 一方、推理作家松本清張20)は 、中国人は三五七といった数字 に好みがあ り、用字に偏 りがあるので、数値を信用す りことも 危険と指摘している。「万二千余里」も中国文献では単に 「遠い
ところ」とい う意味に使われた例を紹介 している。
清張説は極論であるが、現代の地図によって、測量誤差がど のくらいあったか、ここで例示しよう。
対馬海峡は、狗邪韓国から末盧まで、一海を渡ることが3回 、 いずれ も千余里 と書かれ ている。地図上で釜 山一厳原 は約170km、
厳原―原の辻(石 田町)は 約70km、 原の辻一唐津は約45km である。同じ千余里といっても、3倍 以上の差がある。しかも 測量には起点と終点が決まっていることが条件になるが、この 例では、3世 紀どこに起終点があったか定かでない。
倭人伝記事で注意すべきは、「劉 と「余里」は明確に書き分け られていることである。兵士を使い郡使一行が実測した距離に
は「里」が用いられており、一方の 「余里」は、実測できなかっ た部分、海上部分、あるいは伝聞による数値にもちいられてい る と考 えて よい。
ここに示したように、3世紀の測量値 には問題があるものも含 まれる。しかし、明治末の東大京大論争のとき、東大 ・京大両 者 が揃 って 「短 里」の存在 を否定 し、中国人 の記 述 自体 を疑 った
ような過ちは、もう繰 り返してはならないのである。 地理学的、工学的な検討の結果、帯方郡使の報告書は、邪馬 台国の国土、戸数などについて、必要にして充分な情報を記録 していたと分かった。記述された戸数は、たぶん、当時では常 識であった1戸 あたりの兵士の数を乗ずれば、たちまち兵力の 算出ができたことだろう。また、女王国への距離と日数は、軍 事上の理由から必要不可欠のデータとして正確に記録されたと
考えてよい。
7.邪 馬台国論争を終らせる短里
わが国研究者の多くが、記述された1里 が、現代の4kmあ る いは「古代中国の長里、約400m」 という尺度16)を 用いたため、
これまで、女王の都の比定地が、はるかに遠くへ拡散すること となった。例えば、伊都か ら女王の都へ 「千五百余里」も、短里
なら105kmで あったが、長里なら約600km、 近代の里(4km) を用いた時は、じつに6,000kmに 達してしまう。
伊都 か ら女王の都への 「千五 百余里 」の場 合、約400mの 長里 を 用いた場 合、博多・大阪間の約600kmと 、たまたま、距離が一致
してしま う。大和説論者たちは、大喜びでこれを論拠にして し まったのではないだろ うか。
しか し、 「長里」を用いた人々は、記述につぎつぎと矛盾が発 生する事態に陥る、ここで、合理的な原文解釈法を探せばよか ったのだ が、つ い、奈 良県 に 「大和」が あった とい う思い込 みが 強く、中国人の記述の方に誤 りがある、倭人伝は信 じられな い と曲解 して しまったのである。また、方角、距離など都合の悪 い箇所は、書き写 しの際間違ったらしい と主張される。かくし て、倭人伝の記述は、図-2、 左側の行程表で説明したように、 投馬国への20日 の水行と邪馬台国への40日 の日程を、いま記 した、不弥―大和間、600kmの 移動日数と考えてしまった点に
ある。 ともかく、邪馬台国は大和であるとの先入観が強く影響 したに違いない。
しかし、そんなに大騒ぎすることはなかったと筆者は考えて いる。そのまま倭人伝を読んでいたならば、邪馬台国はもう見 つかっていたのである。 自然科学の知恵を用い、地図の上で し っか り考える、土木工学的な方法を導入すれば、妥当な解に到 達できていたはずである。たとえば、末盧(い まの唐津市)か ら、女王国は2千 余里以内にあるはずである。その2千 余里と は対馬海峡の半分 くらいの距離 であ り、女王国を九州の外に比 定することは、明らかに無理である。
邪馬台国大和説のなかでは、時に短里、時に長里が混在して いる危険性がある。1910年(明治43年)の 東大京大論争の時点に 立ち戻り、倭人伝の記事、とくに里程の記述に「誇張がある」と の認識を取り除く必要を痛感する。
里、尺などの基準が、時代、地域によって大 きく変化するこ とに、われわれ 自然科学者は常に注意 しなくてはな らない。邪 馬台国論争の分かれ 目は、工学的にいえば倭人伝に用い られた
「短 里」を信用す るか、 しないかにあ った ともいえる。 この論の中で紹介した、森浩一、古田武彦の2氏 も、短里の 存在に確信を持つに至っていると見ていいようである。森浩一 は、伊 都18)に 女王国 を、古 田武 彦19)、松本清 張21)は 、博 多湾
岸のどこかに邪馬台国を想定しているからである。 この時点で、もし両氏が、伊都 と不弥の都市機能分担 を考察
し、小さい2つ のクニが奴の国の衛星都市であることを見出し ていれば、たぶん筆者 と結論を同じくしたことであろう。
当論により、始めて邪馬台国の版図が明からかにされ、27の 構成諸国の配置も、倭人伝記事とお りの順に示 された と筆者は 考えている。
邪馬台国が見つか らなかったもうひ とつの理由は、その都心 の姿が理解 しにくかったからに違いない。 これを理解し易くす るため、つぎの章 を設 けた。
8。 伊都と不弥のクニ
女王連 合国の統治機 能 は、奴 の都心 内で
分 されて いた と考 える。 帯方郡か ら倭 国に出向いた使節は、 「伊
都に到 り、そこに駐まる」と読むことが大切であった この「伊
都」の用字も、ここが倭人の都(み やこ)で あることを知った上 で用いられている可能性が高いと信じている。その証拠として
は、王の印である 「壁(へ き)」が、伊都で幾つか発見されてい るこ とである。
伊都に王がいる。帯方郡使達、監察官である一大率 もいる。 ここが邪馬台国の軍事・外交・行政上の首都だったと考えるべ
きで ある。邪馬台 国でただ一人の 「男王」 は伊都 にいて、 「代々 皆女王国の面倒をみていた」と解釈できる。原典では伊都に 「世 有王、皆統属女王国」 と書かれている17)。その通 り、倭王に管 理 されているのが、女王国の官庁であったと筆者は考 えるので
ある。 なお 、 ここの記 述は、 「女 王国」と書かれ ていて、 「女 王」 ではないが、この解釈を誤り、女王が伊都の倭王を統属すると 考えることで、国の全体像を不明確にしてしまうケースがまま
あるので注意せねばならない。
―104―
「伊都 と不弥」 に配

 そ して、西 区愛宕 の丘 の上 、「うみの宮」が祭 祀の 中心で あ り、 女王卑弥呼がいた と筆者は結論する。記事によると、女王は高 齢でめったに人に会わなかったとい う。郡使の持参した親魏倭 王の印綬 と詔書は倭王が代理で受け取っている。女王はたぶん 巫女のよ うな役割を受け持っていたのではないだろうか。
当時の超大 国で ある奴 国の都 「山門」 にあった2つ の衛星都 市に、連合政権の中枢機能が配分されていたと考えることで、 原典に矛盾のない倭人国の姿が初めて見えてきたのである。
また、この伊都、山門、不弥 の距 離を、時代 別 に例示 した が、 いまの東京に置き換えれば、それぞれ高輪・丸の内・上野公園
くらいの位置 関係 になる。 非常に近か った のである。
9.土 木史研究の立場か ら考 古学に望む こと いま一度述べておくが、当論は土木史研究のために書かれた
ものであり、考古学の論文ではない。しかしながら、土木技術 者としての永年の経験を生かし、表-1に まとめたように短里 の存在 を明 らか に し、また 、郡使 の行程 を図-2の よ うに整 理、 図-3に 地形に合わせて、邪馬台国七万余戸の版図を、これは今 までの多くの研究に比べもっとも矛盾の少ない形で提案したの である。当論において筆者が 目的とするのは 「邪馬台国地理の 解明」であり、吟味されるべき成果は、まずこの地図であると
信 じている。
考古学者には将来、伊都、室見川な どの地点で予想 された通
りの遺跡が発見されることを心より期待したい。それ以外に、 筆者が望むのは、あの平原遺跡に埋葬されているのが現地案内 によると、大日霎貴(お おひるめむち)、天照御大神となってい るが、じつは卑弥呼ではなかったか、検討してほしいことであ
る。
かつて伊都 の考古学 者、原 田大 六氏の発掘 談 を聞いた ところ
では、平原遺跡は、かなり高齢の婦人の墓であるとい う。ロー マで作られ、シルクロードを運ばれてきたという、ガラス玉を
身につけていたとい う。 原田大六は、「卑弥呼の墓を私は奈良県桜井市箸中の倭迹迹 日
百襲姫の陵と伝えられる 「箸墓」である23」としており、平原 王墓 の方 は、 「天 照大御神」の墓で ある と発 表 した。神様の骨 を
発掘 したとは、まったく驚 く他ない。講演会では玉の実物を見 せてもらったが、天照大御神とい う神様がローマ製の首飾 りを
していた な ど筆者 は もちろん信 じない。
現地を訪れたところ、さすがに神様の墓 とは書きにくいのか、 「主墓に埋葬されました大 日雲貴の... 」 とい う立て札があ
った。 「おおひるめむち」は振 り仮名になってお り、つぎに括弧
書きで(天 照大御神)と 付け加えられていた。 伊都市民も原田大六に敬意を払いたいが、そのままは書けな
い とい う対応 ら しい。原 田大六 は考古 学者 として有名 であるが、 どのような事情でこうした結論を発表 したのだろうか23)。
たぶん、箸墓 を卑弥呼の墓 と発表 して しまったため、後に平 原王墓を、卑弥呼の墓 と言い出すのが躊躇されたのではないだ
ろ うか。
ともかく、中国古鏡等40枚 が出土した平原の王墓だけは、ぜ
ひ調べて欲 しいものである。さらに、この際付け加えるならば、
あの三角縁神獣鏡や、漢の金印についても、先入観にとらわれ ない科学的な究明を進めてほしいと思っている。
10.お わりに
結論を繰 り返せば、筆者の論は九州説である。土木工学的な
分析と考察から、当時、倭.韓 地区において、ローカルな測量 単位として、歩測を用いた 「短里」、1里約70mが 存在したと結
論した。
そ して今回提案 している邪馬台国の地図は、女王国以北の6
ヶ国とその他21の 位置がすべて工学的考察のもとに整理され、 図-3に 纏めて示されている。合計27の クニグニの連合体が邪
馬台国を構成 していたとの筆者の結論である。
1世 紀の半 ば、漢 の都 に使節 を送 った実績が ある歴 史の古い奴
の国の都、 「山門」の 中に、政 治外 交 と祭 祀のた めの連合国 政府
機 構が併置 され ていた と筆者は考 える。 伊都、奴国、不弥の3つ のクニが、それぞれ外交、経済、神
祇という機能を分担する複合都心を持っていたという都市工学 的推察が本論の特徴で ある。その場所が、奴国の都心である、 山門、つまり、邪馬台(や まと)の 内部にあったのである。
いま、JR筑 肥線の「しもやまと駅1にその名が残されていると 思 うが、ここは昔、山門荘という荘園があったところでもある。 伊都 に倭王がお り、政治外交の中心だ と考えた榎一雄、伊都 こそ女王国だと書いた森浩一など、伊都に注目した先達の研究 があ るが、その先 百里、ごく近 くに ある、超大国の奴の クニ と、 非常に小さい不弥のクニの存在理由を、都市機能の面から説明 できなかったため、邪馬台国の姿があと少 しのところで解明で
きなか ったの である。
最後にあた り、この歴史上の議論に、当研究会で、自然科学
的あるいは土木工学的な解明を試みる機 会を得られ、大いに感 謝している。
土木工学がすべての工学の基礎として生まれたとい う歴史的 な経緯を思 うとき、複雑に分化発展 している現代の自然科学の 中で、総合的に取 りま とめていく役割が重要になってくる。 こ こで、シビルエンジニアリングの存在が再認識されるはずであ る、この分野において、土木工学がさらなる発展を遂げること を心から期待 したいものである。
また現今、土木工学の分野では、大プロジェク トの減少、入 札談合問題における世間の非難などで、萎縮が感 じられる。
筆者は身近に原 口忠次郎とい う先輩 を持ち、シビルエ ンジニ ア として、夢 と気概のあるその生涯に感銘を受けた。発想力、 企画力において学ぶ所がとくに多かった。
土木工学による歴史への挑戦は、積極的 に進めてい くことが 望ましいと筆者は考える。これからの若いシビルエンジニア達 には、原口先輩のように、文科理科といった境界を越えて、新 しい地平線 へ、大胆に挑戦することが望まれるのである。
(2007年3月)
―105―

 参 考文献
1) 石原道博 編 訳: 『魏 志倭人伝 ・後漢 書倭 伝 ・宋書倭国伝 ・随 書 倭国伝、 中国正史 日本伝(1) 』岩 波 書店 、1988年 。
(魏 志倭 人伝 、倭 人の項が、 当論で 引用す るテ キス トで ある) 2) いずれ も拙 論であ るが 、以 下の4論 文 をあげる。
あるが、2年前の著作 「墓」についてもコメントが加えられて いる)。六興出版、 p.273、 後から2行 目、「卑弥呼の墓を私 は奈良県桜井市箸中の倭迹迹 日百襲姫の陵と伝えられる 「箸 墓 」であると... 」、1979年1月25日
23) 前掲文献22) 、 p.34810行 目、ここの記述では、 「卑弥 呼は巫女王であ り大 日霎貴あるいは天照大神でもあったので あるか ら、... 」 とあ り、平原王墓 の主が卑弥呼 とも取れ る 表現になっている。謎の記述である。
3) 4)
5)
6) 7)
2-b) 小合彬 生: 伊 都までの水行陸 行 と耶 馬台国、 『第24回 土木史研究会講演集』土木学会土木史研究委員会、 pp.323-330、2004年 。
2-c) 小合彬生:耶馬台国その首都と版図『第25回土木史研 究会講演 集』、土木学会土木史研 究委員 会、pp.327-331、 2005年 。
2-d) 小合彬 生: 三世紀 ひみ この宮への陸行 水行 、兵庫 歴研年 報、第20号 、兵 庫歴史研究会、pp30-38、 2004年 。
前掲文献1 ) 、pp.39-54、 注 の付いた読み下 し文 を利用す る。 今鷹 ・小 南 ・井波共訳: 『三国志(II) 』世界古典 文学全集 ・ 第24巻B、 筑 摩書 房 、 pp.302~305、 1993年1月 。
安本美 典: 『吉野 ヶ里遺跡 と邪 馬台 国』、大 和書房 、p-142、 1994, 7, 30、 (図4伊 都 国 中 心放 射 式コースと順 次式コース、)。 榎一雄: 『邪馬台国』、至文堂、P.59、 1975年 。 森浩一:「伊都 国は女王国の都」、ジパ ング倶 楽部月報、ジパ ン グ倶 楽 部 事務 局 、pp.64-65、 2005年3月 。
2-a) 小合彬 生: 土木工学で邪馬台 国に挑 む、土木学会誌 ろ ば欄 」、 土 木 学 会 、 pp.43-48、1989年10月 。
「ひ
8) 前掲文献1) 、 pp.42
9) 古田武彦: 「里程論」、『風土記にいた卑弥呼 古代は輝いてい
10)
11)
12) 13) 14) 15) 16)
17) 18) 19) 20)
た-I』 、朝 日文 庫 、朝 日新 聞 社 、PP.192-226、 1995年5月 。 安本美典編集: 「総力特集・里程の謎」、季刊邪馬台国-第35 号、梓書院、 1988年 春 号、 (関連論文満載の特集である)。 安本美典: 『吉野ヶ里遺跡と邪馬台国』、大和書房、p.117、 1994, 7, 30、 (里程比較 表の部分)。
前 掲 文 献2-c)、 p.328 前 掲 文 献4)、 pp.302-305 前掲文献1)、 p.49 前掲文献1)、 p.41
安本美 典: 前出文献11) 、p.116、 「36章 」の評題が、 "標 準 里 は400メ ー トル" で あ る。
前 掲 文 献2-c) 、 p.331
森浩 一:前 出文献7) p.64、
古 田武彦: 前出文献9) 「第五章 、卑 弥呼論」、p.292 松本 清張: 『清張古代遊 記、吉野 ヶ里 と邪 馬台国』、NHK
出版社 、 (陰陽 と五行 の章の) p198、 「万二千余里 は漢書の西
域伝の里数から陳寿がでっちあげた虚妄の数 字だと考える。」、 1993年,11月30日 、また、 P.235、 「数字 「百」 は多数の代
名 詞 だ と考 え る。」 とあ る。
21) 前掲文 献20) 、p.311、 「わた しは九州説 だが、これ だか ら、
邪馬台国が どこにあった とは一度もいったことも書いたこと
もない。」 とあ る、研 究者の 中では 「博 多湾岸 」に分類 され る。 22) 原田大六; 『卑弥呼の鏡』、(これは 『卑弥呼の墓』の続編で
